---
title: MySQL基础篇-10-视图
date: 2023-05-09 19:08:12
tags: 
  - MySQL
categories: 
  - Technology
---

> 视图

* 视图是一种虚拟表 ，本身是不具有数据的，占用很少的内存空间 
* 视图建立在已有表的基础上, 视图赖以建立的这些表称为基表

> 优点

 **1. 操作简单** 

 将经常使用的查询操作定义为视图，可以使开发人员不需要关心视图对应的数据表的结构、表与表之间 的关联关系，也不需要关心数据表之间的业务逻辑和查询条件，而只需要简单地操作视图即可，极大简化了开发人员对数据库的操作。 

**2. 减少数据冗余 **

 视图跟实际数据表不一样，它存储的是查询语句。所以，在使用的时候，我们要通过定义视图的查询语句来获取结果集。而视图本身不存储数据，不占用数据存储的资源，减少了数据冗余

**3. 数据安全**

 MySQL将用户对数据的 访问限制 在某些数据的结果集上，而这些数据的结果集可以使用视图来实现。用 户不必直接查询或操作数据表。这也可以理解为视图具有 隔离性 。视图相当于在用户和实际的数据表之 间加了一层虚拟表。

 同时，MySQL可以根据权限将用户对数据的访问限制在某些视图上，用户不需要查询数据表，可以直接 通过视图获取数据表中的信息。这在一定程度上保障了数据表中数据的安全性。 

 **4. 适应灵活多变的需求**

 当业务系统的需求发生变化后，如果需要改动数据表的结构，则工作量相对较 大，可以使用视图来减少改动的工作量。这种方式在实际工作中使用得比较多 

**5. 能够分解复杂的查询逻辑**

 数据库中如果存在复杂的查询逻辑，则可以将问题进行分解，创建多个视图 获取数据，再将创建的多个视图结合起来，完成复杂的查询逻辑 

# 创建视图

```sql
CREATE [OR REPLACE]
[ALGORITHM = {UNDEFINED | MERGE | TEMPTABLE}]
VIEW 视图名称 [(字段列表)]
AS 查询语句
[WITH [CASCADED|LOCAL] CHECK OPTION]
```

> 创建单表视图

```sql
CREATE VIEW empvu80
AS
SELECT employee_id, last_name, salary
FROM employees
WHERE department_id = 80;
```

> 创建多表视图

```sql
CREATE VIEW empview
AS
SELECT employee_id emp_id,last_name NAME,department_name
FROM employees e,departments d
WHERE e.department_id = d.department_id;
```

```sql
CREATE VIEW emp_dept
AS
SELECT ename,dname
FROM t_employee LEFT JOIN t_department
ON t_employee.did = t_department.did;
```

```sql
CREATE VIEW dept_sum_vu
(name, minsal, maxsal, avgsal)
AS
SELECT d.department_name, MIN(e.salary), MAX(e.salary),AVG(e.salary)
FROM employees e, departments d
WHERE e.department_id = d.department_id
GROUP BY d.department_name;
```

# 查看视图

```sql
-- 查看数据库的表对象、视图对象
SHOW TABLES;

-- 查看视图的结构
DESC / DESCRIBE 视图名称;

-- 查看视图的属性信息
-- 查看视图信息（显示数据表的存储引擎、版本、数据行数和数据大小等）
SHOW TABLE STATUS LIKE '视图名称'\G

-- 查看视图的详细定义信息
SHOW CREATE VIEW 视图名称;
```

# 更新视图

> 一般情况

MySQL支持使用INSERT、UPDATE和DELETE语句对视图中的数据进行插入、更新和删除操作。当视图中的 数据发生变化时，数据表中的数据也会发生变化，反之亦然。 

> 不可更新情况

要使视图可更新，视图中的行和底层基本表中的行之间必须存在 一对一 的关系。另外当视图定义出现如 下情况时，视图不支持更新操作： 

* 在定义视图的时候指定了`ALGORITHM = TEMPTABLE`，视图将不支持INSERT和DELETE操作
* 视图中不包含基表中所有被定义为非空又未指定默认值的列，视图将不支持INSERT操作 
* 在定义视图的SELECT语句中使用了 JOIN联合查询 ，视图将不支持INSERT和DELETE操作
* 在定义视图的SELECT语句后的字段列表中使用了 数学表达式 或 子查询 ，视图将不支持INSERT，也 不支持UPDATE使用了数学表达式、子查询的字段值
* 在定义视图的SELECT语句后的字段列表中使用 DISTINCT 、 聚合函数 、 GROUP BY 、 HAVING 、 UNION 等，视图将不支持INSERT、UPDATE、DELETE
* 在定义视图的SELECT语句中包含了子查询，而子查询中引用了FROM后面的表，视图将不支持 INSERT、UPDATE、DELETE 
* 视图定义基于一个 不可更新视图
* 常量视图 

# 修改视图

 使用`CREATE OR REPLACE VIEW` 子句修改视图 

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW empvu80
(id_number, name, sal, department_id)
AS
SELECT employee_id, first_name || ' ' || last_name, salary, department_id
FROM employees
WHERE department_id = 80;
```

`ALTER VIEW`

```sql
ALTER VIEW 视图名称
AS
查询语句
```

# 删除视图

 删除视图只是删除视图的定义，并不会删除基表的数据 

```sql
DROP VIEW IF EXISTS 视图名称;
```


