---
title: 设计模式-1-单例模式
date: 2023-05-13 16:18:14
tags: 
  - Design Pattern
categories: 
  - Technology
swiper_index: 
---

# 单例模式 

单例模式属于**创建型模式**，它提供了一种创建对象的最佳方式。这种模式涉及到一个单一的类，**该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建**。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**[案例]**  比如 Hibernate 的`SessionFactory`，它充当数据存储源的代理，并负责创建 Session 对象。SessionFactory并不是轻量级的，一般情况下，一个项目通常**只需要一个** SessionFactory 就够，这是就会使用到**单例模式**。 

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个**全局使用的类**频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的。

**使用场景：**需要**频繁的**进行创建和销毁对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：**重量级对象**)，但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象(比如数据源、session 工厂等) 

**优点：**

- 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例
- 避免对资源的多重占用

**缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

 **注意事项：**getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。 

# 单例模式八种方式

1. <font color="red">**饿汉式(静态常量)**</font>
2. <font color="red">**饿汉式(静态代码块)**</font>
3. 懒汉式(线程不安全) 
4. 懒汉式(线程安全，同步方法)
5. 懒汉式(线程安全，同步代码块)
6. <font color="red">**双重检查**</font>
7. <font color="red">**静态内部类 **</font>
8. <font color="red">**枚举**</font> 

## 饿汉式（静态常量）

1. 构造器私有化 (防止 new )

2. 类的内部创建对象

3. 向外暴露一个静态的公共方法 getInstance 

```java
class Singleton {
    // 构造器私有化, 防止外部new对象
    private Singleton() {    
    }
    
    // 本类内部创建对象实例
    private final static Singleton instance = new Singleton();
    
    // 提供公有的静态方法，返回实例对象
    public static Singleton getInstance() {
    	return instance;
    }
}

// test
Singleton instance = Singleton.getInstance();
Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
System.out.println(instance == instance2); // true
```

* 优点：写法简单，**在类装载的时完成实例化**，避免了线程同步问题
* 缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到懒加载的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成**内存的浪费**
* 结论：可用但可能造成内存浪费 

## 饿汉式（静态代码块）

```java
class Singleton {

    private Singleton() {
    }

    private static Singleton instance;
    
    static { // 在静态代码块中，创建单例对象
    	instance = new Singleton();
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
    	return instance;
    }
}
```

*  与静态常量方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，**也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例**。优缺点和上面是一样的
*  结论：可用但可能造成内存浪费 

## 懒汉式（线程不安全）

```java
class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton() {}
    
    // 提供一个静态的公有方法，当使用到该方法时，才去创建 instance，即懒汉式
    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
        	instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

* 到懒加载`[用到再加载]`的效果，但是**只能在单线程下**使用
* 如果在多线程下，一个线程进入` if (singleton == null)`判断语句块，还没来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时**便会产生多个实例**。所以在**多线程环境下不可使用这种方式**
* 结论：在实际开发中，**不要使用**这种方式.  

## 懒汉式（线程安全，同步方法）

```java
class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton() {}
    
    // 提供一个静态的公有方法，加入同步处理的代码，解决线程安全问题,即懒汉式
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
        	instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

* 解决了线程安全问题
* 效率太低，每个线程在想获得类的实例时，执行 getInstance()方法**都要进行同步**。**而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了**，后面的想获得该类实例，直接 return 就行了。方法进行同步效率太低
* 结论：在实际开发中，不推荐使用这种方式 

## 懒汉式（线程安全，同步代码块）

```java
public class Singleton {
    
    private static Singleton instance;

    public Singleton() {
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                instance = new Singleton();
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

* 因为同步方法效率太低，改为同步产生实例化的代码块
* <font color="red">**但这种同步不能起到线程同步的作用**</font>。假设一个线程进入`if`判断语句块，还没来得及往下执行，另一个线程也通过了该判断语句块，此时会产生多个实例
* 结论：实际开发中，**不能使用该方式**

## 双重检查

```java
class Singleton {
    private static volatile Singleton instance;
    
    private Singleton() {}
    // 提供一个静态的公有方法，加入双重检查代码，解决线程安全问题, 同时解决懒加载问题
    // 同时保证了效率, 推荐使用
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
        	synchronized (Singleton.class) {
                if(instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
        	}
        }
    return instance;
    }
}
```

* Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，进行两次`if (singleton == null)`检查，这样就可以保证线程安全
* 这样，**实例化代码只用执行一次**，后面再次访问时，判断 `if (singleton == null)`，直接return 实例化对象，也避免的反复进行方法同步
* 线程安全；延迟加载；效率较高 
* 结论：在实际开发中，**推荐使用**这种单例设计模式 

## 静态内部类

```java
public class Singleton {

    private Singleton() {}

    // 写一个静态内部类,该类中有一个静态属性 Singleton
    private static class SingletonInstance {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    // 提供一个静态的公有方法，直接返回 SingletonInstance.INSTANCE
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}
```

* 采用类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程 

* 静态内部类方式**在**` Singleton` 类**被装载时并不会立即实例化**，而是在需要实例化时，调用getInstance 方法，才会装载 SingletonInstance 类，从而完成 Singleton 的实例化
* 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM 帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
* 优点：保证线程安全性，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高 
* 结论：推荐使用 

## 枚举

```java
// 使用枚举，可以实现单例, 推荐
enum Singleton {
    INSTANCE; // 属性
    public void sayOK() {
    	System.out.println("ok~");
    }
}
```

* 借助枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象
* 结论：推荐使用 